Welcome to Africa! Or rather, I should say, welcome home. Because this is where it all really began, isn't it?
Bienvenue en Afrique! Ou mieux encore, je devrais dire, bienvenue chez vous. Parce que c'est ici où tout a réellement commencé, n'est ce pas?
Looking at fossils dating back several millions of years --
En regardant les fossiles datant de plusieurs millions d'années--
it all points to evidence that life
tout met à l'évidence que la vie
for the human species as we know it began right here.
de l'espèce humaine telle que nous la connaissons a commencé ici.
We are on an amazing journey the next four days.
Nous serons dans un voyage incroyable pendant les quatre prochains jours.
You're going to hear stories of "Africa: The Next Chapter."
Vous allez entendre des histoires sur l'Afrique: Le Chapitre Suivant.
Fantastic tales, anecdotes from speakers.
Des contes fantastiques et des anecdotes d'orateurs.
But I want to turn that upside down for a moment,
Mais je voudrais commencer par quelque chose de différent,
and get something out on the table and clear the air so to say.
et mettre sur la table quelques chose afin d'assainir l'air, pour ainsi dire.
What's the worst thing you've ever heard about Africa?
Quelle est la pire chose que vous ayiez entendue à propos de l'Afrique?
And this is not a rhetorical question.
Et ceci n'est pas une question rhétorique
I actually want answers from you. Go for it! The worst.
En fait, je veux écouter vos réponses. Allez-y! La pire
Famine.
Famine.
Corruption.
Corruption.
More.
Quoi d'autre.
Genocide.
Génocide.
AIDS.
SIDA.
Slavery.
Esclavage.
That's enough. We've all heard these things.
Ca suffit. Nous avons tous entendu ces choses.
But this is about Africa, the story we have not heard.
Mais ceci est à propos de l'Afrique, l'histoire que nous n'avons pas connue.
The stories that we want to know,
Les histoires que nous voulons connaître.
and the stories that do exist about positive tales.
et les histoires positives qui existent
A part of my talk is going to be about investment opportunities
Une partie de ma conférence va porter sur les opportunités d'investissement
that exist on this continent,
qui existent sur ce continent.
to separate the rhetoric from the reality, the fact from the fiction.
Afin de distinguer la rhétorique de la réalité, les faits de la fiction.
To go to the actual data and statistics that exist
Pour accéder aux données et statistiques réelles qui existent
about the actual things that are happening on the ground
sur les choses actuelles qui se passent sur le terrain
that make Africa a realistic investment opportunity and option for you.
qui font de l'Afrique une opportunité d'investissement réaliste et une option ajoutée pour vous.
So let's get going because Africa,
Alors allons-y parce que l'Afrique,
to some degree, is on a turnaround. A turnaround in terms of how it manages its image,
dans une certaine mesure, est à un revirement. Un revirement en termes de comment elle gère son image,
and how it takes control of its own destiny.
et de la façon dont elle contrôle son propre destin.
And turnarounds are part and parcel
Et les redressements constituent les parties essentielles
of what I have focused on for most of my professional career.
sur lesquelles je me suis concentrées durant la majeure partie de ma carrière professionnelle
And it all started almost a decade ago,
Et tout a commencé dix ans auparavant,
as a young consultant at McKinsey & Company
en étant un consultant à McKinsey et Company
at their first African office in Johannesburg.
dans leur premier bureau Africain à Johannesburg.
And there we worked with leading CEOs
Et là nous avons travaillé avec des PDG majeurs
on African issues, and African companies on turnarounds,
sur les questions africaines, et les compagnies africaines en mutation --
making the companies not just the best in Africa but the best globally.
faisant de ces compagnies non seulement les meilleures en Afrique, mais les meilleures au monde.
But I really formalized this focus on turnarounds
Mais j'ai réellement formalisé cette discussion sur les transformations
when I was completing my MBA in the United States.
lorsque je préparais mon MBA aux Etats-Unis.
It all began with a fantastic phone call.
Tout a commencé après un appel téléphonique incroyable.
It was from Rosabeth Moss Kanter,
C'était un appel de la part de Rosabeth Moss Kanter,
Harvard Business School guru and a professor of mine.
Maître à penser et une de mes professeurs à Harvard Business School.
And she said, "I want to write a case, Euvin --
Et elle a dit: "Je voudrais écrire un cas, Euvin--
a case on a public-sector leader
un cas sur un leader du secteur public
that has lessons for the corporate world."
qui a des leçons pour le monde de l'entreprise. "
And the leader that came to mind was Nelson Mandela.
Et le leader qui m'était venu à l'esprit était Nelson Mandela.
Because Nelson Mandela, as he took over power
Parce que Nelson Mandela, lorsqu'il a pris le pouvoir
as the first democratically-elected president of South Africa,
comme étant le premier président démocratiquement élu d'Afrique du Sud,
faced a situation of a country
a eu à faire face à un pays
that could have slid into the abyss of chaos. But he started the country on a path of a positive cycle.
qui aurait pu glissé dans l'abîme du chaos. Mais il a commencé à diriger le pays sur un chemin d'un cycle positif.
Now the case, "Nelson Mandela: Change Leader,"
Maintenant l'étude de cas, "Nelson Mandela: Leader du changement,"
became part of the research base for a chapter in Rosabeth's new book called "Confidence."
est devenue une base de recherche pour un chapitre dans le nouveau livre de Rosabeth appelé "Confiance".
And "Confidence" became a New York Times bestseller
Et "Confiance" est devenu un best-seller du New York Times
and topped Business Week's hardcover bestseller list.
et tête de liste des best-sellers de Business Week.
And why I tell you this story is because later, when I was interviewed
Et je vous raconte cette histoire parce que plus tard, lorsque j'ai été interviewé
on SABC Africa, on a pan-African broadcast, they asked,
sur SABC Afrique, sur la chaîne pan-Africane, ils m'ont demandé,
"What is your key lesson, or the key thing you enjoy the most?" --
"Quelle est votre leçon clé, ou l'élément clé que vous appréciez le plus?" --
because it was a huge privilege to be part of such a project.
parce que c'était un privilège énorme de faire partie d'un projet de la sorte.
The lesson from that was that it was Africa -- an African story --
La leçon a tiré est que c'était l'Afrique, une histoire Africaine,
that was used to share news with the rest of the world
qui avait été utilisée afin de partager les informations avec le reste du monde
of what the benchmark can be for corporate turnarounds.
pour ce que le point de référence peut être pour les redressement d'entreprises.
Africa was being used as a success story!
L'Afrique avait été utilisée comme une success story!
So I want to share with you a personal story
Donc je voudrais partager une expérience personnelle avec vous
about a turnaround or a transformation.
au sujet d'un changement ou une transformation.
And that has to do with me
Et cela a un rapport avec moi même.
because in 1994, I packed a few things into a backpack
Parce que, en 1994, j'ai emballé quelques affaires dans un sac à dos
and headed off for a year of travel
et je suis parti pour un voyage d'une année
in the middle of my university career.
au milieu de mon cursus universitaire.
You should have seen my parents' reaction!
Vous auriez du voir la réaction de mes parents!
(Laughter)
(Rires)
But very soon, I found myself from the southern part of Africa,
Mais très vite, je me suis retrouvé dans la partie sud de l'Afrique --
in South Africa -- at the very north, in Egypt.
en Afrique du Sud -- à la partie extrême nord, en Egypte.
And I sought out the most remote places.
Et j'ai cherché les endroits les plus insolites.
I went to the Siwa Oasis. That was one of my stops.
Je suis allé à l'Oasis de Siwa -- Ceci était un de mes arrêts.
And the Siwa Oasis is famous for several things,
Et l'Oasis de Siwa est célèbre pour plusieurs choses,
but the key thing is that it was the place
mais la chose clé est parce que c'était l'endroit
that Alexander the Great went to
où est allé Alexandre le Grand
when he wanted to find out what his destiny had in store for him.
lorsqu'il a voulu savoir ce que son destin lui réservait.
And legend has it that Alexander trekked through this desert.
Et d'après la légende Alexandre a parcouru ce désert.
Half his battalion was wiped out in the sandstorm.
La moitié de son bataillon a été détruit lors d'une tempête de sable.
And myth says that he had an audience with the oracle, and it foretold his destiny of greatness.
Et le mythe dit qu'il avait une audience avec l'oracle, et qu'il prédit son destin de grandeur.
This was 300 BC.
Ceci était en 300 avant JC.
So Africa had long been seen as a place to go to for answers.
Ainsi, l'Afrique a longtemps été considérée comme l'endroit où aller pour obtenir des réponses.
Now, the thing I remember about Siwa
Maintenant, la chose dont je me souviens à propos de Siwa
was the magical view of the sky at night.
était la vue magique du ciel la nuit.
With no natural light source, Siva is one of these amazing places that when you look up you see a perfect tapestry.
Sans source de lumière naturelle, Siwa est l'un de ces endroits magnifiques où lorsque vous levez les yeux vous voyez une tapisserie parfaite.
Fast forward to 2002.
Avance rapide jusqu'en 2002.
I'm sitting in Cambridge, Massachusetts
j’ai assisté à Cambridge, Massachussetts
at the Healthcare Development Conference. And I see the same picture, but from the opposite side.
à la conférence sur le Développement des Soins de Santé. Et je vois la même image, mais du côté opposé.
A satellite picture looking down at the earth.
Une image satellite regardant vers la terre.
And it was that picture that made such a profound impact on me
Et c'est cette image qui a fait un impact profond sur moi
because I'll never forget it. I remember the very moment.
parce que je ne l'oublierai jamais. Je me souviens de ce moment très précis.
And I wanted to share that image with you of what I saw at that point. The first thing that I saw was North America at night --
Et je veux partager avec vous cette image de ce que j'ai vu à ce moment. La première chose que j'ai vu a été l'Amérique du Nord pendant la nuit --
glowing, in all its glory. A warm feeling. Light.
lumineuse, dans toute sa splendeur. Une sensation de chaleur. Lumière.
And then I saw it -- Africa. Quite literally the "Dark Continent."
Et puis je l'ai vu -- L'Afrique. Littéralement le «Continent Noir».
And while Africa may be dark,
Et bien que l'Afrique peut être sombre,
the thing that brought the message home to me was that this is the challenge we are facing,
la chose qui a était la plus poignante était que c'est le défi auquel nous faisons face
but it's also the opportunity.
mais c'est aussi une opportunité.
Because whilst Africa may be dark -- other than the few specks
Parce que tandis que l'Afrique est sombre -- mis à part les quelques tâches de lumière
that exist north and in the south and other areas --
qui existent au nord, au sud et dans quelques autres régions --
it's aglow with the light in the hearts
c'est rayonnant de lumière dans les cœurs
of the millions of people that are there.
des millions de personnes qui sont là bas.
Entrepreneurs, dynamic people, people with hope.
Entrepreneurs, personnes dynamiques, personnes pleines d'espoir.
It was George Kimble, the geographer, who said
C'était George Kimble, le géographe, qui a dit
that, "The only thing dark about Africa is our ignorance of it."
que, "La seule chose obscure sur l'Afrique est notre ignorance sur celle-ci"
So let's start shedding light on this amazing eclectic continent
Commençons donc par faire de la lumière pour cet extraordinaire continent éclectique
that has so much to offer.
qui a beaucoup à offrir.
Let's start unpacking it. Africa is the second-largest continent, a landmass second from Asia.
Commençons à le déballer. L'Afrique est le second plus grand continent au monde, une large terre, après l'Asie.
It also is the second most populated continent,
C'est aussi le second continent le plus peuplé,
with 900 million people.
avec 900 millions de personnes.
In fact -- coming back to the land mass -- Africa is so big
En effet -- pour revenir à la masse terrestre-- l'Afrique est tellement grande
that you could fit in the continental United States,
que vous pouvez caser les Etats-Unis,
China, and the entire Europe into Africa, and still have space.
la Chine et l'Europe entière dans l'Afrique, et encore avoir de l'espace.
Africa is home to over 1,000 languages --
L'Afrique est le foyer de plus de 1 000 langues --
2,000 is another estimate that's out there --
2 000 est une autre estimation qui existe --
with over 2,000 languages and dialects.
avec plus de 2 000 langues et dialectes.
But you could say, "Invest in Africa in over 1,000 languages,
Mais vous pouvez dire, "Investir en Afrique dans plus de 1 000 langues,
and it wouldn't make a difference."
et ça ne ferait pas une différence."
What does the data say? As an investment banker, I'm in the cross-flow of information
Que disent les données? En tant que banquier d'investissement, je suis au carrefour de l'information
and the changes that are taking place in capital markets.
et les changements qui sont en train de se mettre en place dans les marchés de capitaux.
So I want to share with you some of these bellwether signals, or signs, and winds of change that are sweeping this continent.
Donc je voudrais partager avec vous certains de ces signaux, ou ces signes, et les changements qui soufflent sur ce continent.
So let's start on that.
Alors commençons par là.
And let's start at the high level, on the macro-factors.
Et commençons par les choses importantes, les macro-facteurs.
Inflation, in general, is coming down across Africa --
L'inflation, en général, est en baisse en Afrique --
that's the first sign --
ceci est le premier signe --
in many countries reaching double-digit figures.
plusieurs pays atteignent des résultats à deux chiffres.
So let's start looking at some of those.
Donc commençons à en voir quelques-uns de près.
I call it my Z.E.N. cluster.
Je l'appelle mon panier Z.E.N.
Zambia: from 2004 to 2006, moves from the 18 percent in inflation
La Zambie: de 2004 à 2006, le taux d'inflation passe de 18 pour cent
to the nine percent.
à 9 pour cent.
Egypt: from the 16 percent to about 8.4 percent.
L'Egypte: de 16 pour cent à presque 8,4 pour cent.
Nigeria: a similar situation,
Le Nigeria, une situation similaire:
from the 16 percent to the eight percent. Single digits.
de 16 pour cent à 8 pour cent. Des nombres d'un seul chiffre
More fascinating, you have other countries -- South Africa,
Plus fascinant, il y a d'autres pays -- L'Afrique du Sud,
Mauritius, Namibia -- all in single digits.
l'île Maurice, la Namibie -- tous en un seul chiffre.
But that's just part of the story. You have a similar trend with currencies --
Mais ceci est qu'une partie de l'histoire. Vous avez une tendance similaire avec les devises --
currencies going through an extreme time of stability.
des devises passant par des moments d'extrême stabilité.
But that's looking at the big picture.
Mais c'est regarder à la vision d'ensemble.
And the first myth to dispel is that Africa is not a country.
Et le premier mythe à dissiper est que l'Afrique n'est pas un pays.
It's made up --
L'Afrique est composée...
(Applause)
(Applaudissements)
It's made up of 53 different countries.
est composée de 53 pays différents.
So the very definition -- to say "invest in Africa" is a no-go.
Donc la pure définition -- de dire "investir en Afrique" -- est un non-droit.
It's meaningless.
ça n'a aucun sens.
Each country has a unique value proposition.
Chaque pays a une proposition de valeur unique.
You can make money, you can lose money in Africa.
Vous pouvez gagner ou perdre de l'argent en Afrique.
But opportunities, boy oh boy, they exist.
Mais les opportunités existent
And this is what today is about -- it's about discussing those very opportunities.
Et c'est pour cette raison qu'on est là aujourd'hui -- afin de discuter de ces opportunités précises.
So let's start getting into the countries
Donc commençons par s'intéresser aux pays
and into the specific material and data.
et aux matériaux et données spécifiques.
I was recently elected, as Emeka mentioned,
J'ai été récemment élu, comme mentionnait Emeka,
as the President of the South African Chamber of Commerce in America.
comme Président de la Chambre de Commerce de l'Afrique du Sud aux Etats-Unis d'Amérique.
And I'm very proud and happy to be in that role
Et je suis très fier et heureux d'avoir ce rôle
because it is a fascinating position to be in.
parce que c'est une position fascinante.
To hear this dialogue that's just increasing in tenor and velocity,
D'écouter ce dialogue qui vient juste d'accroître en vélocité,
of decisions about trade and companies wanting to come.
des discussions à propos de commerce et des compagnies voulant devenir.
So the first port of call: let's talk a little bit about South Africa.
Ainsi, le premier port d'escale: Parlons un peu de l'Afrique du Sud.
But not the South Africa we always talk about --
Mais on ne parlera pas tout le temps de l'Afrique du Sud --
the gold, the minerals, the First World infrastructure --
l'or, les minéraux, la première infrastructure mondiale --
a bit about the other side of it.
un peu de choses différentes.
For example, South Africa was recently voted as the top destination
Par exemple: L'Afrique du Sud a été récemment élue comme étant la première destination
for the top 1,000 UK companies for offshore call-centers.
des 1000 meilleures compagnies du Royaume Uni pour les centres d'appel off-shore.
Same language, timeline, et cetera. Makes sense.
Même langue, fuseau horaire, etc. Logique.
Other headlines that have recently reached South Africa
D'autres titres qui ont récemment atteint l'Afrique du Sud
were Bain Capital and KKR, the big boys of private equity.
étaient Bain Capital et KKR, les grands de fonds propres.
Headline in South Africa: "They have landed." Quite ominous.
Les titres en Afrique du Sud: «Ils ont débarqué." Tout à fait inquiétant.
But what were they there for? To acquire assets.
Mais pourquoi sont-ils là bas? Afin d'acquérir des fonds.
Bing Capital's acquisition of Edcon, a large retailer, is testimony
L'acquisition de Edcon, un grand détaillant, par Bing Capital est un témoignage
to the confidence they are starting to place in the economy.
de la confiance qu'ils ont commencé à placer dans l'économie.
Because it is actually a long-term play.
Parce que c'est actuellement une longue partie.
Being a retailer, it is a play on the belief
Être un détaillant, est une croyance
that this middle-class that's growing will continue to grow,
que cette classe moyenne en pleine croissance va continuer à accroître,
that the boom and the confidence in consumer spending will continue.
que l'essor et la confiance dans les dépenses des ménages vont se poursuivre.
But the story of Africa, and my focus, is beyond South Africa
Mais l'histoire de l'Afrique, et mon intérêt, est au-delà de l'Afrique du Sud,
because there's so much happening.
Car il y a tellement de choses qui se passent.
Undoubtedly, Nigeria is clearly a hot spot. Challenges -- and we will hear a lot about Nigeria in these four days.
Sans aucun doute, le Nigeria est clairement intéressant. Défis -- et nous allons beaucoup apprendre à propos du Nigeria durant ces quatre jours.
But looking at Goldman Sachs' work -- we had the famous BRIC Report.
Mais en regardant les travaux de Goldman Sachs - nous avons lu le fameux rapport BRIC.
The new report, "The Next Eleven," highlights that by 2020
Le nouveau rapport, "le N-11", souligne que d'ici 2020
Nigeria is going to be amongst the top 10 economies in the world.
le Nigeria va être parmi les 10 premières économies du monde.
It's an investment opportunity. Think about that.
C'est une opportunité d'investissement. Pensez à ceci.
Is anyone -- our banks, our investors --
Est-ce-que quelqu'un -- de nos banques, de nos investisseurs --
seriously thinking about going to Nigeria?
est sérieusement en train de penser à aller au Nigeria?
If you haven't, why not?
Sinon, pourquoi pas?
What's going on in Nigeria? A couple of things.
Qu'est-ce-qui se passe au Nigeria? Plusieurs choses.
I want to talk about it from the perspective of capital markets.
Je veux parler de ça dans la perspective des marchés de capitaux.
Bellwether signs again.
Encore un indicateur de tendance.
Guarantee Trust Bank recently issued the first Euro Bond
Guarantee Trust Bank a récemment crée la première euro-obligation
out of Africa, and this excludes South Africa.
en dehors de l'Afrique, en excluant l'Afrique du Sud.
But the first Eurobond, the raising of international capital
Mais la première euro-obligation, l'enregistrement de capitaux internationaux
offshore, off its own balance sheet,
off shore, hors de son propre bilan,
without any sovereign backing --
sans aucune couverture --
that is an indication of the confidence that is taking place in that economy.
ceci est une indication de la confiance qui est en train de se mettre en place dans l'économie.
Without any sovereign backing,
Sans aucune couverture,
a Nigerian company raising capital offshore.
une compagnie nigériane soulevant un capital offshore.
It's just a sign of things to come.
C'est juste un signe des choses à venir.
Looking at the oil industry, Africa provides 18 percent
En se penchant à l'industrie du pétrole, l'Afrique procure 18 pour cent
of the U.S.'s oil supply, with the Middle East just 16 percent.
de l'approvisionnement en pétrole des Etats-Unis, plus que le moyen orient avec juste 16 pour cent.
It's an important strategic partner.
C'est un partenaire stratégique important.
Let's put Nigeria in perspective.
Mettons le Nigeria en perspectives.
2.2 to 2.4 million barrels of oil a day --
De 2,2 à 2,4 millions de barils par jour.
the same league as Kuwait, the same league as Venezuela.
La même ligue que le Koweït. La même ligue que le Venezuela.
But with Africa, let's start being careful about this.
Mais avec l'Afrique, commençons à être prudents à propos de ceci.
And Emeka and I have had these discussions.
Et Emeka et moi avons eu ces discussions.
We have to move away from what's called "the curse of the commodities."
Nous devons nous éloigner de ce qui est appelé "la malédiction des marchandises."
Because it's not about oil, it's not about commodities.
Parce que il ne s'agit pas de pétrole, il ne s'agit pas de marchandises.
For Africa to truly be sustainable,
Pour l'Afrique pour être vraiment durable,
we have to move beyond to other industries.
nous devons aller au-delà, à d'autres industries.
So let's unpack those very quickly,
Donc commençons à déballer ceci rapidement,
and I'm going to move through these very, very, very fast
et je vais passer à travers ceci très, très, très vite,
because I can see that clock counting down.
parce que je peux voir le compte à rebours à travers la montre.
What else is going on there? Egypt. Egypt is launching a first large industrial zone --
Que se passe-t-il là? L'Egypte. L'Egypte se lance dans un projet d'une large zone industrielle --
2.8 billion investment.
un investissement de 2,8 milliards.
The announcement just came out the last few weeks.
L'annonce est sortie quelques semaines auparavant.
Close to the Mediterranean, near Alexandria --
Près de la Méditerranée, à côté d'Alexandrie --
textiles, petrochemicals.
textiles, pétrochimies.
It's being managed by a Singaporean-based management company.
Ce projet est géré par une société de gestion basée à Singapour.
So they want to emerge as an industrial powerhouse across the industries -- away from oil.
Ils veulent donc émerger comme une puissance industrielle. dans différentes industries -- mis à part le pétrole.
Let's look at agriculture. Let's look at forestry.
Regardons l'agriculture. Regardons la sylviculture.
What's going on there?
Que se passe-t-il là bas?
In Tanzania last week, we had the launch of the East African Organic Produce Standard.
En Tanzanie la semaine dernière, nous avons eu le lancement de la Standardisation des Produits bio de l'Afrique de l'Est.
Again, gathering together farmers, gathering together stakeholders
Encore une fois, rassembler les agriculteurs, rassembler les parties intéressées
in East Africa to get standards for organic produce. Better prices.
en Afrique de l'Est pour obtenir des normes standards pour des produits bio. Meilleurs prix.
It ties in with small-scale farmers
Ces normes groupent les fermiers à petite échelle
in terms of no pesticides, no fertilizers.
en termes d'aucun pesticide, aucun engrais.
Again, opportunity to tackle markets to get that higher price.
Encore une fois, une opportunité pour aborder le marché et obtenir ce prix élevé.
Uganda: the New Forest Company,
Ouganda: la Nouvelle Compagnie Forestière,
replanting and redeveloping their forests. Why is that important?
replantant et redéveloppant leurs forêts. Pourquoi ceci est important?
As the energy needs are met and electricity is needed [we will need] poles for rolling out electricity.
Comme les besoins d'énergie sont respectés et l'électricité est nécessaire [nous aurons besoin] de pôles pour produire de l'électricité.
But here is the sweetener in the deal.
Mais la cerise sur le gâteau dans cette affaire.
They're going to be tapping into carbon credits.
est qu'ils vont profiter de crédits carbone.
Let's go back to Nigeria. The banking sector has undergone tremendous transformation,
Retournons au Nigeria. Le secteur bancaire a subi une transformation considérable,
from over 80 banks to 25 banks. Strengthening of the system.
de plus que 80 banques à 25 banques. Renforcement du système.
But what's going on there? Only 10 percent of the country is banked.
Mais que se passe-t-il là bas? Uniquement 10 pour cent de la population utilisent les services de la banque.
The largest population in Africa is in Nigeria.
La plus grande population en Afrique est au Nigeria.
135 million-plus people. Think about that. There are only 700 ATMs in the country. Opportunity.
135 millions d'habitants. Pensez à ça. Il y a uniquement 700 de distributeurs d'argent bancaire dans le pays. Opportunité.
The same for telecoms across the country.
De même pour la télécommunication dans le pays.
Now let's look at the continent as a whole. People look at the roads, for example, and they'd say,
Maintenant regardons au continent dans son ensemble. Les gens regardent les routes, par exemple, et voudraient dire,
"Angola: 90 percent of roads are untarred. Ah, problem!"
"L'Angola: 90 pour cent des routes ne sont pas goudronnés. Ah, problème!"
It's more expensive to transport goods. Prices of goods go up,
C'est plus cher de transporter les biens. Les prix des biens augmentent.
inflation is affected.
l'inflation est affectée.
Nigeria: 70 percent of roads are untarred. Zambia: 80 percent.
Le Nigeria: 70 pour cent des routes ne sont pas goudronnés. La Zambie: 80 pour cent.
In general, more than 50 percent of roads are untarred. This is an opportunity! Energy needs -- it's an opportunity.
En général, plus de 50 pour cent des routes ne sont pas goudronnés. C'est une opportunité! Un besoin d'énergie -- C'est une opportunité.
So what are the signs that things are fundamentally changing?
Alors, quels sont les signes qui prouvent que les choses changent radicalement?
Let's look at the stock markets in Africa.
Regardons aux marchés financiers en Afrique.
If I had to ask you, "In 2005 what was the best performing stock market
Si j'avais à vous demander, "En 2005 quel a été la meilleure performance d'un marché financier
or stock exchange in the world?" Would Egypt come to mind? In 2005, the Egyptian stock exchange returned over 145 percent.
ou d'une bourse dans le monde?" Est-ce que l'Egypte vous viendrait à l'esprit? En 2005, le marché financier -- échange de biens -- Egyptien a tourné 145 pour cent.
What's going on in some of the other countries? Let's look at some 2006 numbers. Kenya: over 60 percent. Nigeria: over 40 percent.
Qu'est-ce qui se passe dans certains des autres pays? Regardons à quelques résultats de 2006. Le Kenya: plus que 60 pour cent. Le Nigeria: plus que 40 pour cent.
South Africa: in the 20 percents. High ones. These are the trends that are taking place.
L'Afrique du Sud: Dans les 20 pour cent. Nombres élevés. Ce sont les tendances qui sont en train de se mettre en place.
But in any investment decision, the key question is, "What is my alternative investment?"
Mais dans n'importe quelle décision, la question clé est, "Quel est mon alternative d'investissement?"
Because in Africa today, we are competing globally for capital.
Parce que aujourd'hui en Afrique, nous sommes en concurrence au niveau mondial pour les capitaux.
And global capital is agnostic -- it has no loyalties.
Et le capital global est agnostique - il n'a pas de loyauté.
There's an overhang of capital in the U.S., and the key is yield pickup.
Il y a un excédent de capitaux aux États-Unis, et la clé est la reprise des rendements.
What Africa is providing is a diversification play,
L'Afrique offre est un jeu de diversification,
and also opportunities for yield pickup for the investor
et aussi des opportunités pour la remontée des rendements pour l'investisseur
that's aware of what he or she is doing.
qui est conscient de ce qu'il est en train de faire.
Now, when looking at Africa vis-a-vis other things,
Maintenant en regardant l'Afrique vis-à-vis d'autres choses,
and countries in Africa vis-a-vis other things,
et des pays d'Afrique vis-à-vis d'autres choses,
comparisons become important.
la comparaison devient importante.
10 years ago there, were very few countries
10 ans auparavant, il y avait peu de pays
that received sovereign ratings from
qui recevaient des notations de souveraineté de la part
the Standard & Poors, Moody's and Fitch's.
de Standard & Poors, Moody's and Fitch's.
Today, 16 African countries and growing
Aujourd'hui, 16 pays africains
have sovereign country ratings. What does this mean?
ont la note souveraine. Qu'est-ce que cela veut dire?
Take Nigeria again: double B-minus --
Prenons le Nigeria encore une fois: double B moins
in the league of Ukraine and Turkey. Immediately we have a comparison.
dans la même ligue que l'Ukraine et la Turquie. Nous avons une comparaison immédiate.
The backbone of making investment decisions
L'épine dorsale de la prise de décisions d'investissement
for global holders of capital.
pour les détenteurs de capitaux mondiaux.
Some other figures. South Africa: triple B-plus. Botswana: A-plus.
Quelques autres résultats. l'Afrique du Sud triple B+. Le Botswana: A+
Bakino Faso: B-minus. And so on.
Le Burkina Faso: B moins. Et ainsi de suite.
In fact, one of the big agencies is setting up an office in Africa.
En effet, une des grandes agences va ouvrir un bureau en Afrique.
Why are they doing that? Because they expect investment to follow.
Pourquoi font-ils cela? Parce qu'ils s'attendent que les investissements vont suivre.
So one of the big bellwethers,
Ainsi l'un des indices leader,
and one of my final points I want to mention, is
et un de mes derniers points que je tiens à mentionner, est
the interesting thing I read is that CNBC
la chose importante que j'ai lu: que CNBC
has launched their first African channel. Why is CNBC doing this?
avait lancé leur première chaine Africaine. Pourquoi CNBC est en train de faire ceci?
It's the 24-hour rolling African news channel.
C'est la chaine Africaine non stop d'information.
They're doing it because they are expecting things to happen.
Ils le font parce qu'ils s'attendent que des choses vont se produire.
Me and you, the investments we are going to be making,
Vous et moi, les investissements que nous allons faire,
the investments the world is going to be making --
les investissements que le monde va faire --
that's the 24-hour news channel dedicated to Africa.
c'est la chaîne d'information de 24 heures consacrée à l'Afrique.
So that's the change that's coming down the pipeline.
Donc c'est le changement qui s'est mis en route.
So in conclusion, I want to turn back to that very slide
En conclusion, je veux me tourner vers la diapositive précise
that made such a deep impact on me all those years ago.
qui a eu un impact profond sur moi durant toutes ces années.
This time [I'll] give you the entire picture that I saw in 2002,
Et cette fois je vous donnerai l'image complète de ce que j'ai vu en 2002,
and ask you that when you think about what your role can be in Africa,
et vous demande ceci lorsque vous pensez à quel rôle pourriez-vous avoir en Afrique.,
think about your journey in terms of bringing light to this continent.
pensez à votre voyage en amenant de l'espoir à ce continent.
Because there are amazing opportunities available. And think about the concept of transformation
Parce qu'il y a des opportunités extraordinaires disponibles Et pensez au concept de changement ou de développement
in the back of your mind
au fond de vous même.
because things can be turned around rather quickly.
parce que les choses peuvent changer rapidement.
In 1899, Joseph Conrad released "The Heart of Darkness,"
En 1899, Joseph Conrad a publié "Au Cœur des ténèbres,"
a tale of grim horror along the Congo River.
un conte d'horreur sombre le long du fleuve du Congo.
If one looks carefully, on the Congo River
Si l'on regarde attentivement, sur le fleuve Congo
is one of those bright lights. And that's the very Congo river
est l'une de ces lumières. Et c'est le fleuve Congo précisément
generating light -- the old heart of darkness
générant la lumière -- le vieux cœur des ténèbres --
now generating light with hydro-electric power.
en ce moment même générant de la lumière avec l'énergie hydro-électrique.
That is a transformation in power of ideas. So the next step, over the next four days,
C'est une transformation de la puissance des idées. Donc, la prochaine étape, au cours des quatre prochains jours,
is us exploring more of these ideas.
c'est nous qui allons explorer plusieurs de ces idées.
And perchance, if you can always keep this picture in your mind,
Et peut-être, si vous pouviez toujours garder cette image dans votre esprit.
that when we convene maybe in the distant future, in 2020,
Et lorsque nous nous réunirons peut-être dans un avenir lointain, en 2020,
that picture will look very different.
cette image sera très différente.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)